Тест
Задача 1
Чем хэш-функция отличается от функции шифрования? (Выберите верное утверждение)
Количеством циклов перестановки
Хэш-функция реализуется аппаратно
Хэш-функция является является невозвратной
Функции шифрования гораздо более сложные в реализации и разработке

Ответ: 3
Задача 2 
Раскройте понятия: статическая и динамическая типизация данных. Приведите собственные примеры на любых языках. Опишите преимущества и недостатки данных подходов. (Использование прямых цитат без указания источника будет расцениваться как как плагиат и оцениваться нулем баллов)

(((Воздержитесь, пожалуйста, от прямых цитат из Wikipedia и других источников?)Просим полностью не копировать Wikipedia и другие источники, так как у проверяющих есть интернет).)) - оставила, чтобы не потерять комменты только

Решение:
Статическая типизация данных в первую очередь подразумевает неизменяемость типа данных переменной после ее объявления. На этапе компиляции кода, все типы данных уже определены. С динамической типизацией – наоборот. Приведем пример:

Solidity:

function Demo() {
  uint256 counter =  1;

  for (counter; counter < 100; counter++) {
  ...
  }
}

counter = “HelloWorld”; - counter уже является типом uint256 и не может стать типом string

JavaScript:


var a = "1";
console.log(a); // -- выводит 1
a += 1;
console.log(a); // -- выводит 11

Как видно на примере JavaScript – языка с динамической типизацией – и Solidity – языка со строгой типизацией, любая попытка изменить тип языка со строгой типизацией приведет к ошибке на этапе компиляции. 


Для чего используют динамическую типизацию в языках? 
Основная задача – сократить время на анализ типов данных, в случае работы с БД, или других данных, получаемых извне, сложность десериализации данных меньше.
С языками такого типа данных легче работать, писать обобщенные алгоритмы, создавать универсальные коллекции.


Для чего используют статическую типизацию данных?
Скорость выполнения выше, так как не требуется проверять типы данных. Не требуется проверять вычисления на такие ошибки, как деление числа на строку и подобное. Более строгое мышление вместе с IDE позволяет избежать большого количества ошибок. В целом, статическая типизация лучше подходит для масштабных крупнобюджетных проектов с командой профессионалов. 

Более подробно разобраться с типами данных могут помочь данные источники:

https://habr.com/post/161205/

http://www.cis.upenn.edu/~bcpierce/tapl/

http://www.lucacardelli.name/Papers/TypefulProg.pdf


Критерии оценки решения задач (1 и 2):
	Задача 1:
Дан корректный ответ на вопрос (Да/ Нет)

Задача 2
Ответ на вопрос содержит в себе информацию из одного или нескольких источников, которая интерпретируется автором и не является прямым копированием источников или ответ на вопрос содержит уникальное мнение автора, опирающиеся на его опыт, подтвержденное аргументами. (Да/ Нет)

Даны примеры на 2 и более языках (Да/ Нет)
Автор перечислил более 0 преимуществ подходов типизации языков. (Да/ Нет)


Критерий 1
Критерий 2
Критерий 3
Критерий 4
0 баллов - некорректный ответ
1 балл - корректный ответ
0 баллов - ответ некорректен или является прямым копированием информации из источника без его указания
1 балл - корректный ответ, который содержит только цитату из указанного  источника, без собственной интерпретации
2 балла - корректный ответ, который содержит цитату из указанного  источника и собственную интерпретацию 
3 балла - корректный ответ, который содержит цитату из указанного источника и собственную интерпретацию, а также снабжен оригинальным аргументированным рассуждением автора по теме задачи
0 баллов - не указан ни один пример или указанные примеры некорректны
1 балл - указан корректный пример на одном языке (в т.ч. если из двух и более указанных примеров один некорректный)
2 балла - даны корректные примеры на двух или более языках 
0 баллов - автор перечислил 0 преимуществ или дал ответ, который является прямым копированием информации без указания источника
1 балл - автор перечислил более 0 преимуществ, но ответ содержит исключительно цитату из указанного источника
2 балла - автор перечислил более 0 преимуществ, и высказал свое уникальное аргументированное мнение по вопросу 


Максимальное количество баллов за тестовое задание - 8 баллов. Минимальный проходной балл - 3 балла.

__________________________________________________________________
Если ответ не удовлетворяет критерию 1, то задача оценивается в 0 баллов. 
